---
title: 国家能源局：切实做好今年电力行业防汛抗旱工作
source: https://news.cctv.com/2025/03/17/ARTIhknZQVSSprOVEUvhY8hI250317.shtml
---

[新闻频道](https://news.cctv.com/)
[>](javascript:void(0);)
[中国新闻](https://news.cctv.com/china_old/)

# 国家能源局：切实做好今年电力行业防汛抗旱工作

## 

来源：央视网 | 2025年03月17日 17:49:31

央视网 | 2025年03月17日 17:49:31

###### 原标题：

正在加载

**央视网消息**：据国家能源局微信公众号消息，国家能源局综合司发布关于切实做好2025年电力行业防汛抗旱工作的通知。全文如下：

**国家能源局综合司关于切实做好2025年电力行业防汛抗旱工作的通知**

国能综通安全〔2025〕40号

各省（自治区、直辖市）能源局，有关省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团发展改革委、工业和信息化主管部门，北京市城市管理委，各派出机构，大坝安全监察中心，全国电力安委会各企业成员单位：

为深入贯彻落实全国电力安全生产电视电话会议工作部署和国家防汛抗旱总指挥部办公室《关于切实做好汛前准备工作的通知》（国汛办〔2025〕1号）有关要求，切实做好2025年电力行业防汛抗旱工作，现将有关事项通知如下。

一、高度重视今年防汛抗旱工作。各单位要坚持人民至上、生命至上，坚持预防为主、安全第一，强化底线思维、极限思维，切实抓好电力行业防汛抗旱工作，确保安全度汛。

二、压紧压实各级责任。各电力企业要提早部署防汛抗旱工作，压实防汛抗旱责任，把责任细化到各个工作环节，做到守土有责、守土负责、守土尽责。各派出机构和地方电力管理部门要将电力行业防汛抗旱列为重要工作内容，与各级防汛抗旱指挥部门密切联系沟通，加强对电力企业防汛抗旱工作的监督指导，做好上下游、左右岸、干支流、省际间统筹协调。各派出机构和地方电力管理部门要加强对电力行业防汛抗旱工作的监督管理，针对重点企业、重要电力设施、灾害易发区域等开展抽查检查，严肃查处因部署不到位、应对不及时导致严重后果的单位和人员。

三、扎实开展汛前准备。各电力企业要开展汛前风险隐患排查，建立清单台账闭环管理，去年未整改完成的风险隐患抓紧清零，采取有效措施补齐短板。要充分考虑近年来多灾种集聚和灾害链特征日益突出情况，汛前完成应急预案评估与完善，加强应急演练。要强化预警和应急响应联动，明确紧急情况下“关、停、撤、转”刚性措施，强化“预警—处置—反馈”闭环管理。要针对洪水、暴雨、台风等自然灾害，以及山洪、滑坡、泥石流、城市内涝等次生灾害，因地制宜做好抢险救援队伍建设和物资准备。要提前做好超标准洪水等极端灾害应对准备，细化防御措施和人员临时转移方案。各派出机构和地方电力管理部门要针对重点企业和薄弱环节开展汛前检查，督促电力企业汛前准备到位。

四、突出重点加强防护。各电力企业要重点排查水电站挡水建筑物、闸门、启闭机及其应急电源、承压管道设备、通讯系统，燃煤电厂厂房、灰库、灰场、煤场，核电厂冷源取水口、保安电源，重要枢纽变电站、重要输电通道，位于低洼地带和地下的变电站，电力建设工程基坑、渣场、工程边坡、施工营地等重要部位的防汛隐患，加强重点设施防护，预置抢险设备。各水电站要加强与调度机构沟通，严格执行调度指令，按要求控制运行水位，严密排查监控周边地质灾害风险点位，做好灾害应对准备，保障大坝防洪度汛安全。

五、妥善处置灾情险情。各单位要持续跟踪分析汛期天气变化趋势，关注灾害预警信息，及时与当地政府有关部门和单位沟通灾情险情信息、协调应急救援对策。要做好汛期值班，遇有灾害险情快速响应、妥善处置。要科学抢险救援，保障抢险人员安全，严防次生事故。电网企业要针对洪涝易发地可能造成断电断路情况，提前做好抢修物质人力预置准备。因灾断电后，及时启动相应应急响应，要抓紧开展灾后应急供电和电力修复，争取灾后尽早复电，保障救灾现场和群众生活用电需求，按规定报送信息。